# 4. 伦理与职业实践

> *伦理就是知道你有权做什么和做什么是正确的之间的区别。*
> 
> —**波特·斯图尔特**

我们将花一些时间讨论伦理和职业实践，以此继续我们对软件开发的探索。也就是说，在面临伦理困境的情况下，你作为计算专业人士应该如何行事。我们将讨论什么是伦理，它如何应用于软件行业，存在哪些能为我们提供工具的伦理理论，什么是伦理论证或讨论，以及如何评估伦理情境。最后，我们将通过一些案例研究，让你了解这些评估技术将如何发挥作用。



## 伦理学导论

简而言之，*伦理学*研究的是如何判断某事是*对是错*。目前，我们假设每个人都明白*对*与*错*的含义，但正如我们将在某些示例中看到的，即便是这一点有时也可能存在争议。至于*计算机伦理学*，我们将其定义为计算机专业人士（在我们的语境中即软件开发人员）在职业生涯中（无论是在工作中还是从事个人项目时）将面临的伦理问题。计算机伦理学包括如何做出可能影响你及他人（你的公司、客户、用户，乃至整个社会）的关键决策，无论这些影响是个人层面还是职业层面的。

你在职业生涯中做出的许多决策都包含伦理成分。如果有人要求你发布一款你认为存在严重漏洞的软件，你会怎么做？如果你的公司正在制作或使用非法软件副本，你会怎么做？如果你的公司正在为他人侵犯知识产权提供便利（例如发布允许用户将受数字版权管理（DRM）保护的文件转换为未受保护文件的软件），你会怎么做？如果你认为自己正在参与的项目存在利益冲突，你会怎么做？如果有人为你提供一份开发你从道德上反感的软件的工作，你会怎么做？如果你发现你的公司正在记录每个人的网页搜索记录或按键记录，你会怎么做？从网站访问者那里收集多少数据才算合理？是否应该让访问者知晓这些数据收集行为？要求员工加班或周末工作以赶公司项目截止日期是否合乎伦理？

你在职业生涯中遇到的伦理情境，与你职业之外遇到的情境在类别或本质上并无显著差异（尽管它们对你及他人生活的影响可能被放大）。你仍然需要运用普遍的伦理原则和理论来审视这些情境，因此我们将从这里开始。

## 伦理理论

伦理学是研究*做正确的事*意味着什么，以及如何在不同的情境中做正确的事。伦理学是哲学的一个庞大分支，我们在此只能涉及其中一小部分。我们将重点介绍几种不同的理论，以及这些理论为我们提供的、用以找出如何做正确之事的方法。

首先，“伦理理论基于一个假设：人是理性的，并且能够做出自由选择。”^(⁷⁹) 显然，这并非总是成立，但我们将假设它成立，并且大多数情况下，人们要为自己的决定和行为负责。

伦理规则是我们在与他人打交道时，以及在影响他人的行为或决策中所遵循的规则。大多数伦理理论都有相同的目标：“提升人的尊严、和平、幸福与福祉。”^(⁸⁰) 我们还将假设，来自某一伦理理论的规则适用于所有人，且适用于所有情境。这些规则应有助于厘清我们的决策过程，并引导我们在特定情境中做出合乎伦理的决定。虽然行为合乎伦理并非总是易事，但它通常直接符合标准的社会和法律期望。根据 Baase 的说法：

> *在个人或职业领域行为合乎伦理，通常并非一种负担。大多数时候，我们诚实守信、信守承诺、不偷窃、做好本职工作。这不应令人惊讶。如果伦理规则是好的规则，它们就会为人民服务，也就是说，它们能让我们的生活更美好。行为合乎伦理往往是切实可行的。例如，诚实能使人与人之间的互动更顺畅、更可靠。如果我们经常撒谎或违背承诺，可能会失去朋友。此外，社会制度也鼓励我们做正确的事：偷窃被抓可能会被捕。工作马虎可能会失业。在职业背景下，从专业质量和能力的意义上讲，行为合乎伦理通常与做好本职工作紧密相关。从商业意义上讲，行为合乎伦理通常也与良好商业实践紧密相关，因为合乎伦理开发的产品更有可能让客户满意。然而，有时做正确的事是困难的……在职业环境中，勇气可能意味着向客户承认你的程序有缺陷，拒绝一份你无法胜任的工作，或者在你看到别人做错事时挺身而出。*^(⁸¹)

现在，我们将探讨来自两个不同学派的几种不同的伦理理论：义务论学派和后果论学派。



### 伦理理论：义务论

*义务论*一词源自希腊语 *deon*，意为责任或义务。义务论者认为，人们的行为应当受道德法则的指导，并且这些法则是普遍的（在某些情况下是绝对的）。义务论的论证聚焦于行为的*意图*，以及该行为作为道德法则的应用是否站得住脚。他们通常不关心行为的后果，而是强调责任和关于如何行事的绝对主义规则。

义务论伦理学派源于伊曼努尔·康德（1724–1804）的著作，他认为所有道德法则都基于理性思维和行为。康德强调对原则和责任的忠诚。他的论证聚焦于与任何对幸福或快乐的关切相分离的责任。康德的哲学并非建立在对人性的认识之上，而是建立在一个适用于所有理性存在的共同责任观念上：一个人应当以正确的精神做正确的事。^(⁸²)

在康德对义务论理论的诸多贡献中，三个最基本的思想是：

1.  *存在必须普遍适用的伦理常量和规则。* 这被称为**绝对命令**或**普遍性原则**。简而言之，绝对命令是对一个行为正确与否的检验。如果你提出一条道德法则或规则，那么当你依据该法则行动时，你对它的构想能否普遍适用？“所讨论的行为能否通过普遍化的检验？如果不能，该行为就是不道德的，并且你有责任避免它。绝对命令是一个道德指南针，它为我们提供了一种方便且站得住脚的方式，来判断我们何时在道德地行事。”^(⁸³)

2.  *你的行为应当始终将你自己和他人视为目的本身，而非仅仅作为手段。* 也就是说，利用一个人是错误的，这意味着与另一个人的每一次互动都应尊重他们作为理性人的存在。“将人本身视为目的的原则，是对每个人行动自由的一种限制性条件。我们不能剥削他人，并仅仅将他们视为实现我们目的或目标的手段。”^(⁸⁴)

3.  *逻辑或理性决定了伦理行为的规则。* 如果行为遵循逻辑或理性，那么它们本身就具有内在的善。理性是衡量何为善的标准。

义务论者认为，在评估道德决策时，重要的是行为本身，而行为的后果并不参与决定该行为在道德上是否良善。康德在道德规则的绝对主义立场上采取了极端态度。例如，以道德规则 *“撒谎永远是错误的”* 为例。如果一个杀人犯正在寻找他预定的受害者（你刚刚把他藏在地下室），并问你在哪里，根据 *“撒谎永远是错误的”* 这一道德规则，你为了保护预定受害者而撒谎在伦理上是错误的。在现实世界中，大多数人会同意，在这种情况下，由于不撒谎的后果，这条伦理规则应该被打破。^(⁸⁵) 我们稍后会再回到康德的这个问题上。

作为义务论论证及其问题的另一个例子，让我们反思一下在“我们想做什么”和“我们应该做什么”之间挣扎的体验。康德说，我们想做什么并不重要。我们应该始终关注我们应该做什么；换句话说，我们必须履行我们的责任。一个行为的道德价值取决于其背后的道德法则。^(⁸⁶) 以尽责方式行事的人，会感到出于对某种道德法则的信仰和尊重而不得不那样做。

为了确定一条道德规则是否正确或良善，我们尝试应用普遍性原则。让我们以遵守承诺为例来推演一下。假设我们身处困境。为了摆脱困境，我们必须做出一个我们后来打算违背的承诺。这里的道德规则是：我允许做出后来打算违背的承诺。遵循绝对命令，我们试图将这条规则普遍化，因此该规则的普遍版本是：对于每个身处困境的人来说，做出一个后来违背的承诺在道德上是正确的。如果这是真的，那么承诺就变得毫无价值，因为每个人都知道它们后来有可能被违背。因此，承诺这种东西将不复存在。所以，当我们试图将适用于我的道德规则普遍化时，它就变得无用了。这就是当你分析伦理困境时，如何应用普遍性原则。在这个例子中，我们发现我们最初设定的规则无法普遍适用，因此它不能成为一条道德规则。

那么，我们如何看待义务论伦理学呢？嗯，我们有一套假设（或公理），以及一种检验新的、潜在的道德法则是否正确（或对错）的方法——普遍性原则。这效果如何？让我们尝试列出一些优缺点。

义务论伦理学方法有什么优点？

*   (1) *它是理性的。* 它基于这样的理念：理性的人类可以使用逻辑来解释其行为背后的原因。

*   (2) *普遍性原则产生了普遍的道德准则。* 这些准则使我们能够做出清晰的道德判断。

*   (3) *所有人都被视为道德上的平等者。* 这为我们提供了一个对抗歧视的伦理框架。

义务论伦理学方法有什么不足之处？

*   (1) *有时没有单一的规则能完全描述一个行为。* 例如：偷食物给饥饿的孩子吃。虽然有一条反对偷窃的伦理规则，但也有一条你应该保护孩子的伦理规则。在这种情况下，这两条规则是相互冲突的。

*   (2) *义务论论证没有提供解决两条或多条道德规则之间冲突的方法。* 康德在规则上的绝对主义立场导致了这样一种观点：义务论方法并没有告诉我们哪些规则比其他规则更重要。

*   (3) *义务论理论（尤其是康德的）不允许对道德规则有任何例外。* 这使得它们难以应用于现实世界，因为在现实世界中，我们常常需要变通规则以避免不良后果。（但请记住，义务论理论不关心后果；它关心的是行为以及行为所体现的规则。）^(⁸⁷)



### 伦理理论：后果主义（目的论理论）

推理伦理情境还有另一种方式，即所谓的*目的论理论*，其名称源于希腊语单词 *telos*，意为“目的”或“目标”。目的论理论仅关注行为的后果，以判断该行为是善还是恶，^(⁸⁸) 因此它们也被称为*后果主义*。

后果主义的经典形式被称为*功利主义*，由英国哲学家杰里米·边沁（1748-1832）和约翰·斯图尔特·密尔（1806-1873）提出。功利主义基于*效用原则*，该原则认为，一个行为在多大程度上增加了受影响各方的总体幸福（或效用），它在道德上就是善的或正确的。如果该行为减少了总体幸福，则在道德上是错误的。因此，效用是行为为个人、群体或社区带来幸福（或防止不幸）的倾向。^(⁸⁹) 一个行为可能会增加某些人的效用，同时减少其他人的效用。这正是密尔那句格言“最大多数人的最大幸福”的由来。

因此，根据功利主义，我们必须有一种方法来计算幸福的增减。这意味着我们还需要某种共同的度量标准来衡量幸福，并且需要能够计算某个行为带来的总体幸福或不幸。这引出了功利主义的两种变体。

*行为功利主义*是一种理论，认为如果一个行为的净效果（对所有受影响的人而言）是产生的幸福多于不幸，那么这个行为就是善的。因此，行为功利主义者将效用原则应用于单个行为以及这些行为所影响的所有具有道德意义的人。

例如，假设当地县正在考虑将一段非常弯曲的公路改直。我们需要考虑这是否是一个好主意。为此，我们必须弄清楚谁会受到这项新工程的影响（谁是利益相关者），以及这项工程会对他们产生什么影响（成本是多少）。假设为了修建这条公路，该县必须征用公路将穿过的 100 户住宅。因此，这些房产持有者是利益相关者，他们将获得财产补偿。另外，假设每天约有 5000 辆汽车在这条公路上行驶；这些司机也是利益相关者，因为新路可能会缩短他们的通勤时间，减少他们的金钱和时间支出。更广泛地说，新路还会产生某种环境影响，这也必须计算在内。如果我们用金钱作为效用的衡量标准，那么我们可以尝试计算修建公路的效用。假设房主获得了 2000 万美元的补偿。另一方面，假设使用这条公路的司机每人节省约 2 美元，即每个工作日节省 1 万美元，一年有 250 个工作日，公路将使用 20 年。该县修建公路的成本为 1200 万美元，而因栖息地丧失对动物物种造成的环境成本估计约为 100 万美元。因此，公路的总成本约为 3300 万美元，而给司机带来的收益约为 5000 万美元。按照行为功利主义，这个行为是善的，公路应该修建。然而，我们的计算存在几个问题。我们没有考虑到房主的不幸福，因为他们中的部分或全部可能不想出售自己的房屋。新路可能分割社区，对社区造成的影响是另一项成本。该县 20 年的维护成本是另一项成本，但直路上事故减少的价值则是一项收益。^(⁹⁰) 因此，对于行为功利主义而言，我们似乎需要考虑比直接行为所涉及的成本更多的后果。对我们必须做出的每一个道德决定都进行这种计算，既不实际，也常常不可行。行为功利主义也没有考虑到人们内在的责任感或义务感，以及这些因素在道德决策中如何被考量。它还迫使我们把所有道德决策简化为正面或负面的结果，而其中许多结果并不容易量化。最后，行为功利主义将我们引向*道德运气问题*，即当面临道德决策时，你无法完全控制决定行为道德善恶的所有因素。奎因用来解释道德运气的例子是：一位尽责的侄子给他卧病在床的姑妈送了一束花，结果却发现姑妈对花束中的某种花过敏，病情反而加重了。由于对姑妈造成的后果非常负面，这个行为在道德上是恶的，但侄子的意图是好的。^(⁹¹) 那么答案是什么呢？也许我们需要做一些改变。

行为功利主义的一种变体是*规则功利主义*，它将效用原则应用于普遍的道德规则，而不是单个行为。因此，我们是对普遍的道德规则进行功利主义计算，而不是对单个行为：“规则功利主义是一种伦理理论，认为我们应该采纳那些如果每个人都遵守，将导致幸福最大程度增加的道德规则。”^(⁹²) 这里又出现了“最大多数人的最大幸福”这一概念。让我们来看一个例子。



计算机蠕虫是一种独立的计算机程序，它利用安全漏洞（通常存在于操作系统软件中）来释放有效载荷，该载荷通常会对受感染系统造成损害，同时还会自我复制，以便传播到其他系统。2003 年 8 月 11 日，一种名为“冲击波”的蠕虫被释放到互联网上。冲击波蠕虫利用了 Windows XP 和 Windows 2000 操作系统中远程过程调用（RPC）子系统的缓冲区溢出漏洞，从而访问系统、释放其有效载荷并进行传播。微软早在 2003 年 7 月就修补了这个漏洞，但并非所有 Windows 用户都安装了该补丁。在大约四天的时间里，冲击波蠕虫感染了超过 42.3 万台计算机。^(⁹³)

2003 年 8 月 18 日，一种名为“Welchia”的新蠕虫被释放，它利用了与冲击波蠕虫相同的 RPC 漏洞。然而，当 Welchia 在目标系统上安装自身时，它并不会做任何有害的事情，而是首先查找并删除目标系统上的冲击波蠕虫（如果存在的话）。然后，它会下载微软针对 RPC 漏洞的补丁，安装该补丁，并重新启动目标系统。所有 Welchia 蠕虫的副本都在 2004 年 1 月 1 日自行删除。Welchia 蠕虫在未经目标系统所有者许可的情况下完成了所有工作。在计算机安全领域，像 Welchia 这样的蠕虫被称为反蠕虫或辅助蠕虫。我们面临的伦理问题是：释放 Welchia 蠕虫的人的行为在伦理上是好是坏？如果是不好的，他们本可以采取什么不同的做法？让我们从规则功利主义的角度来分析这个伦理问题。

要分析这个伦理问题，我们必须创建一个合适的伦理规则，然后判断其普遍采用是否会增加所有利益相关者的效用。我们首先需要一个规则。“如果一种有害的计算机蠕虫正在感染互联网，并且我能够编写一种有益的蠕虫，自动从受感染的计算机中移除有害蠕虫，并保护它们免受未来的攻击，那么我应该编写并释放这种有益的蠕虫。”^(⁹⁴) 这样做的好处是什么？显然，每个尚未使用微软补丁更新其计算机的 Windows 用户都会受益，因为 Welchia 会删除冲击波蠕虫、安装补丁，并保护他们的计算机免受冲击波蠕虫的任何进一步攻击。这显然是一个胜利。

那么危害呢？首先，如果每个人都遵循这个规则，那么每当有一种新的恶意蠕虫被释放时，就会涌现大量辅助蠕虫。这会减慢或堵塞网络流量。其次，如果某些辅助蠕虫包含意外的错误怎么办？并非所有有用的程序都是完美的，因此某些辅助蠕虫很有可能损坏目标系统。这会降低单个计算机系统的安全性，最终损害其所有者。最后，网络或系统管理员将难以区分恶意蠕虫和辅助蠕虫。他们只会看到蠕虫试图攻击系统，导致误报，需要加班，并可能同时错过真正的威胁。

允许释放辅助蠕虫的伦理规则所造成的危害似乎降低了互联网上的幸福或效用。因此，不应创建此伦理规则，并且释放 Welchia 蠕虫的人的行为在伦理上是错误的。

规则功利主义似乎保留了行为功利主义的有用部分，但通过放大假设普遍采用规则所带来的后果，使伦理成本和收益的整体计算更加直接。此外，由于我们将这一理论应用于伦理规则，我们也不必为每个行为重新计算成本和收益。我们还可以自由选择我们将要执行的规则，这可以帮助我们摆脱伦理困境。最后，它可以消除道德运气的问题。因此，规则功利主义似乎是一种可行的方式。但有一个问题除外。

在两种形式的功利主义中，都存在一个问题，即*善果在不同利益相关者之间的分配可能不均*。这个问题之所以出现，是因为功利主义只关心幸福总量的增加，而不关心它在所有利益相关者之间如何分配。例如，假设一种行为方式导致每个人获得 100 单位的幸福，但另一种行为方式导致一半的利益相关者每人获得 201 单位的幸福。根据功利主义的计算，我们应该选择第二种方案，因为这将带来更多的总幸福，尽管在第二种方案中，一半的利益相关者因一无所获而受到不公平对待。^(⁹⁵)

约翰·罗尔斯（1921-2002）试图通过提出两项*正义原则*来解决这个问题。这些原则指出，在做出伦理决策时，社会和经济不平等是可以接受的，只要它们满足以下两个条件：（1）社会中的每个人都应有平等的机会提升到更高的社会或经济地位；（2）“社会和经济不平等必须得到证明。证明社会或经济不平等的唯一方法是表明其总体效果是为最不利者提供最大利益。”^(⁹⁶) 这第二个条件被称为*差异原则*，它为累进所得税等社会政策提供了理由，即收入较高的人缴纳更高的税款，而收入较低的人有权从社会获得更多福利。这两项正义原则旨在增加公平性，在做出伦理决策时提供一个总体上更公平的竞争环境。

## 伦理驱动因素

在所有伦理体系中，都有一套约束和规则来帮助指导任何伦理讨论。讨论计算和软件开发中的伦理问题也不例外。我们将简要介绍其中两个伦理驱动因素，以及它们与软件开发中伦理问题的关系。

### 法律驱动因素

在所有伦理讨论中，我们必须记住要考虑法律，因为法律约束我们的行为，并引导我们沿着社会已确定为可接受行为的伦理道路前进。这类法律驱动因素包括法律（联邦、州和地方）和政府法规（实际上是对法律应如何执行的解释），管辖领域包括知识产权、健康与安全问题、隐私问题以及数据保护。

### 职业驱动因素

每个职业都有一套伦理驱动因素，描述该职业成员应如何行事。在软件开发领域，两个计算专业协会——*美国计算机协会*（ACM）和*IEEE 计算机学会*（IEEE-CS）——各自为其成员制定并发布了行为准则。每位软件开发人员都应遵守这些行为准则。*ACM 伦理与职业行为准则*^(⁹⁷) 和 *ACM/IEEE-CS 软件工程伦理准则*^(⁹⁸) 的链接在脚注中。我们将以 ACM/IEEE-CS 准则的序言来结束本节。我们已突出显示了特别相关的部分。



#### 专业开发者：ACM/IEEE-CS 软件工程职业道德规范序言

计算机在商业、工业、政府、医疗、教育、娱乐乃至整个社会中扮演着日益核心的角色。软件工程师通过直接参与或教学，为软件系统的分析、规格说明、设计、开发、认证、维护和测试做出贡献。*由于他们在开发软件系统中的作用，软件工程师拥有巨大的机会去行善或作恶，让他人行善或作恶，或影响他人行善或作恶*。*为了尽可能确保其努力被用于善途，软件工程师必须致力于使软件工程成为一项有益且受人尊敬的职业*。基于这一承诺，软件工程师应遵守以下道德规范与职业实践准则。

本规范包含八项原则，涉及专业软件工程师（包括从业者、教育者、管理者、监督者、政策制定者，以及该专业的学员和实习生）的行为与决策。*这些原则明确了个人、团体和组织所参与的、在道德上负责任的关系，以及在这些关系中的主要义务*。每项原则的条款是对这些关系中部分义务的说明。*这些义务植根于软件工程师的人性、对受软件工程师工作影响之人的特殊关怀，以及软件工程实践中的独特要素。本规范将这些义务规定为任何自称或立志成为软件工程师之人的责任*。

*本规范无意让其中的个别部分被孤立地用来为不作为或作为的错误辩护。原则和条款的列表并非详尽无遗*。条款不应被解读为在所有实际情况下区分职业行为可接受与不可接受的界限。*本规范并非一个能生成道德决策的简单道德算法*。在某些情况下，不同标准之间或与其他来源的标准之间可能存在冲突。这些情况要求软件工程师运用道德判断，根据具体情况，以最符合《道德规范与职业实践准则》精神的方式行事。

*道德冲突最好通过对基本原则的深思熟虑来解决，而非盲目依赖详细的规章制度*。*这些原则应促使软件工程师广泛思考谁将受到其工作的影响；审视他们自己及其同事是否以应有的尊重对待他人；考虑公众（若具备合理知情）会如何看待他们的决策；分析最弱势群体将如何受到其决策的影响；并思考其行为是否会被评判为符合理想软件工程师的专业水准。在所有这些判断中，对公众健康、安全和福祉的关切是首要的；也就是说，“公共利益”是本规范的核心*。

软件工程动态且要求严苛的环境，要求其规范能够适应并关联到不断出现的新情况。然而，即使在这种普遍性下，本规范也为软件工程师及其管理者提供了支持，使他们能够在特定案例中通过记录该职业的道德立场来采取积极行动。*本规范提供了一个道德基础，团队中的个人以及整个团队都可以据此提出诉求。它有助于界定那些要求软件工程师或软件工程师团队去做在道德上不当的行为*。

本规范不仅仅用于裁决可疑行为的性质；它还具有重要的教育功能。由于本规范表达了该职业在道德问题上的共识，它也是向公众和有志于从事该职业的人士普及所有软件工程师道德义务的一种手段。

上述八项原则如下：

1.  公众——软件工程师的行为应始终符合公众利益。
2.  客户与雇主——软件工程师的行为应在符合公众利益的前提下，最大限度地维护其客户与雇主的利益。
3.  产品——软件工程师应确保其产品及相关修改尽可能达到最高的专业标准。
4.  判断——软件工程师应在其专业判断中保持正直与独立。
5.  管理——软件工程管理者与领导者应认同并倡导以合乎道德的方式管理软件开发与维护。
6.  职业——软件工程师应提升该职业的正直与声誉，并符合公众利益。
7.  同事——软件工程师应公平对待并支持其同事。
8.  自我——软件工程师应参与关于其职业实践的终身学习，并倡导以合乎道德的方式从事该职业。^(⁹⁹)

类似地，ACM 道德规范包含一套所有计算机科学家都应遵循的通用道德原则。它们包括（采用 ACM 的编号）：

*   1.1 为社会和人类福祉做出贡献，承认所有人都是计算领域的利益相关者。
*   1.2 避免伤害。即避免任何负面后果。
*   1.3 诚实可信。
*   1.4 公平行事，不歧视。
*   1.5 尊重产生新思想、发明、创造性作品和计算产物所需付出的努力。
*   1.6 尊重隐私。
*   1.7 信守保密承诺。^(¹⁰⁰)

## 道德讨论与决策

基于上述理论，可以通过首先识别并描述问题，然后分析问题并做出决策，来达成对某个道德问题的决定。以下是一个关于如何执行这两项任务的示例计划。

### 讨论 1：识别与描述问题

1.  写下道德问题的陈述。这将有助于澄清你究竟在讨论什么。
2.  列出风险、问题和可能的后果。
3.  列出所有利益相关者。这包括你自己以及道德情境中涉及的任何其他人，以及直接或间接受决策后果影响的任何人。
4.  在每个案例中识别所有可能的道德问题。尝试确定情境中的对与错，并找出可能涉及的道德规则。
5.  识别所有可能的法律问题。这包括知识产权问题以及健康与安全问题。
6.  如果问题比简单的“是/否”更复杂，列出可能的行动方案。



### 讨论 2：分析问题

1.  你对这些问题的最初印象或反应是什么？你的*道德直觉*怎么说？

2.  明确决策者的责任。这包括诸如：如果你是员工，需要报告道德问题；以及作为管理者，你的责任可能是什么。

3.  明确所有利益相关者的权利。

4.  考虑不同行动方案对利益相关者产生的后果。分析每个被考虑的行动所带来的后果、风险、收益、危害和成本。

5.  找出软件工程伦理准则和 ACM（美国计算机协会）准则中与问题和行动相关的章节。这将有助于你理解道德规则，并梳理情况，以便考虑其他替代方案。

6.  考虑针对该问题的道义论和功利主义方法。你需要将已考虑的道德规则，以及软件工程和 ACM 道德准则的相关章节放在手边。然后，回顾我们在此处给出的其他道德情境示例，并参照这些示例来分析你自己的情况。

7.  这些道德理论是否指向同一种行动方案？如果指向多个方案，哪一个应该优先考虑？列出不同的行动方案，然后在必要时尝试对它们进行优先级排序。这将有助于你思考不同的行动路线。

8.  你认为哪个潜在行动是正确的？选择它。如果你采用功利主义方法，可以考虑选择一个衡量标准，看看能否衡量该决策的影响。

9.  如果有多个在道德上可接受的选项，选择一个。反思你的决定。

## 案例研究

在本节中，我们将介绍几个简短的案例研究，这些案例说明了作为软件开发人员可能遇到的道德问题类型。这些案例研究将涵盖涉及知识产权、隐私问题、系统安全问题和利益冲突的道德情境。你的任务是分析每个案例研究，识别其中的道德问题，并提出行动方案。请注意，对于特定的道德问题，可能不存在唯一的“正确”答案。

### #1 复制软件

简·哈德森在芝加哥一所市中心高中教授数学。像许多乡村和市中心高中一样，简所在的学校用于购买计算机和软件的资金非常有限。虽然她的学生表现优异，甚至在全州数学竞赛中获奖，但她的许多学生进入高中时，数学基础却严重不足，因此简和她的同事们花费大量时间进行补习。最近，一家当地公司提出向简的高中捐赠 24 台 iMac。学校决定用其中 12 台电脑建立一个数学计算机实验室，专门帮助学生补习预代数、代数、几何和三角学。简想在计算机实验室使用一个名为 MathTutor 的软件程序，但她想要的那些课程的全站点许可证需要 5000 美元，而学校根本拿不出这笔钱。这所高中已经有一份 MathTutor 的副本，并且该程序没有复制保护。简的系主任建议他们直接为新电脑复制该程序。简认为这不是个好主意，但她非常渴望用新电脑来帮助她的学生。简应该怎么做？这里涉及哪些道德问题？（参见 ACM 准则 1.5 和 2.3；软件工程准则 2.02。）

### #2 这是谁的电脑？

在 Massive 公司，你是一名软件开发经理。你负责的一个软件项目中的一名开发人员生病请假了。另一名开发人员要求你将生病开发人员电脑上的所有文件复制到他的电脑上，以便他能完成一些重要工作。你应该怎么做？这里涉及哪些道德问题？（参见 ACM 准则 1.7、2.8 和 3.3。）

### #3 多少测试才算足够？

你是一个开发团队的项目经理，该项目正处于最后阶段，旨在创建一款使用放射疗法摧毁癌性肿瘤的软件。该软件由操作员设置后，控制放射的强度、持续时间和方向。由于这是一个新产品中的新软件，出现了一系列问题和延误。程序正处于系统测试的中期阶段，到目前为止进行的常规测试一切顺利，发现的软件缺陷很少。你的项目经理希望缩短剩余的测试时间，以便赶上（更新后的）软件交付截止日期。这意味着只进行常规测试，而跳过预定的压力测试。你正在决定是否按时交付软件，然后在交付后继续测试，并为发现的任何缺陷发布补丁。这里涉及哪些道德问题？（你应该查阅 Therac-25 问题，作为类似案例的参考，网址为：[`https://en.wikipedia.org/wiki/Therac-25`](https://en.wikipedia.org/wiki/Therac-25)。）（参见 ACM 准则 1.1、1.2、2.1 和 3.4；软件工程准则 1.03、1.04、3.06 和 3.10。）

### #4 你应该透露多少？

你是 J2MD 计算机软件咨询公司的负责人。你的一个客户，南卡罗来纳州查尔斯顿市，希望你的公司评估一系列关于新行政管理计算系统的提案，并向该市提供关于接受哪个提案的建议。新系统的合同对中标公司来说价值数百万美元。你的配偶在 LowCountry Computing（竞标公司之一）工作，她是负责向该市撰写提案的项目经理。你已经看过她提案的早期副本，并认为它非常出色。你是否应该告诉查尔斯顿市的项目经理你配偶在 LowCountry Computing 的工作情况？如果应该，何时告知，以及还应透露多少其他信息？（参见 ACM 准则 1.3 和 2.5；软件工程准则原则 4、4.05 和 4.06。）

### #5 职场虐待行为^(¹⁰¹)

简是一家高科技公司生成式人工智能研究团队的新员工。简在研究生院表现优异，她的导师与她密切合作，并确保她所有的贡献都得到应有的认可。她通常工作出色，因其成为顶尖研究人员的潜力而被聘用。她新部门的技术负责人加里，是一位享有盛誉的优秀研究员。然而，他通常坚持要求团队每篇出版物的主要作者署名都是他。他还脾气暴躁，无法容忍哪怕是微小的错误，并对那些他认为在质疑他或犯错的人——全都是女性——进行报复，将她们的名字从已提交的研究文章中删除。当简将一个包含微小时序错误的代码检入共享代码库后，她很快进入了加里的视线。加里拒绝让简参与软件的现场演示。简向她的主管投诉。加里违反了哪些道德原则？简的主管应该怎么做？

加里的行为显然不专业且具有虐待性。这明显违反了 ACM 准则 1.1、1.2、1.4 和 1.5。简的主管需要就加里的行为与他当面对质。这符合 ACM 准则 3.3，该准则谈到领导者要“为团队提供心理健康和人格尊严保障”，以及准则 3.4，该准则要求“领导者阐明、应用并支持反映准则原则的政策。”^(¹⁰²)



## 关于职业道德的最终定论

每位软件开发专业人士在其职业生涯中都会遇到道德问题。你如何处理这些道德情境，将充分体现你的职业操守和道德品格。在结束本次关于职业实践的讨论之前，让我们再看一份你应该在职业生涯中始终铭记的基本道德原则清单。这份原始清单主要源自奎因，但多年来已有所修改。^(¹⁰³)

1.  *保持公正*。你对公司会有一定程度的忠诚，但你也必须对整个社会和对自己保持忠诚。请务必牢记这一点。

2.  *披露他人理应知晓的信息*。不要向需要知道信息的人隐瞒信息。不要欺骗或故意误导。务必披露任何利益冲突。

3.  *尊重他人的权利*。这包括知识产权、公民权利和其他财产权利。不要窃取、滥用或歪曲他人的财产和贡献。

4.  *公平对待他人*。不要歧视他人。确保他人获得公平的工资、福利以及对其所做工作的认可。

5.  *为自己的作为和不作为负责*。为你所做或未做的一切负责——无论好坏。

6.  *为你所监督之人的行为负责*。俗话说“责任止于此”，这同样适用于身为管理者的你。这也包括确保与你的员工进行有效沟通。

7.  *保持正直*。履行你的承诺。对你的雇主忠诚（只要他们也以合乎道德的方式行事）。不要要求别人做你自己都不愿做的事情。

8.  *持续提升自身能力*。软件开发以及整个计算机行业都处于不断变化之中。你在大学里使用的工具和语言五年后就会过时。确保自己成为一名终身学习者。

9.  *分享你的知识、专长和价值观*。你在职业生涯中积累的经验越多，你就越有义务与同事和下属分享你的知识和专长。你还应该通过践行这些价值观为他人树立榜样。

