# 3. 函数式编程

Clojure 是一种函数式语言，因此它提供了你在其他函数式编程（FP）语言中期望找到的某些特性，例如：

*   不可变性
*   引用透明性
*   一等函数
*   偏函数应用
*   递归迭代
*   可组合性

让我们花点时间来逐一探讨这些特性。

## 不可变性

不可变性背后的理念是，当我们希望避免“改变状态”时使用它。这实际上意味着它帮助我们避免更改可能被程序多个（独立）区域使用的数据。

如果你有状态并且它可以改变，那么一旦你的应用程序变得分布式和并发（即多线程），你就会陷入困境，因为许多不同的线程可能会在不确定的时间开始操作你的数据。这可能导致你的应用程序在任何时刻失败，并且变得非常难以调试和推理。

通过提供不可变性，Clojure 可以帮助规避这个问题。在 Clojure 中，每次你操作一个数据结构时，返回的不是原始数据的修改版本，而是一个应用了你的更改的全新副本。

注意

拥有数据的完整副本听起来可能像是一场性能噩梦，但得益于 Clojure 在内部实现某些数据结构的方式——使用字典树¹——它实际上非常高效。Clojure 称之为持久化数据结构。

当从面向对象语言（OOP）转向时，不可变性是一个难以理解的概念。这是因为函数式编程（FP）和 OOP 有着不同的目标。

OOP 是关于封装数据（状态）并通过对象方法提供受控访问。FP 是关于软件系统的流程，其中数据通过一组函数传递，这些函数在数据流向最终用户的过程中对其进行操作（即数据被过滤）。

## 引用透明性

引用透明性是指一个表达式可以被其值替换而不改变程序的行为。从实际意义上讲，当你定义一个函数，该函数接受一个参数，并且在给定相同参数时总是返回相同的值，就实现了引用透明性。参见代码清单 3-1。

注意

有一个相关的概念叫做纯函数，它更广泛地指代其返回值由其输入决定且没有可见副作用的函数。

```
(defn sum [x y]
(+ x y))
(sum 1 1)
;; 2
代码清单 3-1.
引用透明函数示例
```

函数 `sum`（如代码清单 3-1 所示）是引用透明的。无论发生什么，如果我提供相同的参数集（在本例中是 `1` 和 `1`），我总会得到相同的结果。

每个程序都需要某种状态，这就是为什么 Clojure 不像 Haskell² 那样是一种“严格”的 FP 语言。Clojure 的理念是尽可能追求函数式和引用透明性。

## 一等函数

对于一个语言来说，要提供“一等函数”，它需要能够像存储值一样存储函数并传递函数。我们已经看到前者可以通过变量实现，而后者（将函数作为值传递）在 Clojure 中也是可行的。

注意

一等函数的概念有助于推广高阶函数的思想。高阶函数是可以将函数作为值接收或返回的函数。Clojure 中有许多高阶函数：`map`、`reduce`、`comp`、`apply`、`partial` 和 `filter`，我将在本章中演示所有这些函数。

让我们先看一个——诚然简单且有点傻的——一等函数实际应用的例子（代码清单 3-2）。

```
(defn cap [s]
(clojure.string/upper-case s))
(defn greeting [c s]
(prn (c s)))
(greeting cap "hi there")
;; "HI THERE"
代码清单 3-2.
Clojure 支持一等函数的示例
```

在代码清单 3-2 中，我们定义了一个 `cap` 函数，并将其传递给 `greeting` 函数。这演示了函数如何像值一样被传递，满足了一等函数要求的前半部分。

注意

`cap` 函数本身并不重要，但你会看到我们引用了一个函数 `clojure.string/upper-case`。这是一个“完全限定”的函数，意味着我们给出了一个显式/直接的路径来定位该函数（位于 `clojure.string` 命名空间中；我们将在后面的章节中介绍命名空间）。

该要求的另一半是从函数中返回一个函数的能力（而不是从函数中返回一个值）。我们可以在代码清单 3-3 中看到一个例子，其中 `partial` 函数返回的不是一个值，而是另一个函数。

我将在下一节演示 `partial` 应用是如何工作的，但希望代码清单 3-3 中的例子足够简单，能够突出偏函数应用可能提供的功能。

```
(defn sum [x y]
(+ x y))
(def add-on-five (partial sum 5))
(add-on-five 10)
;; 15
代码清单 3-3.
偏函数应用示例
```

Clojure 一等函数特性的其他示例可以在以下列表中找到。在每个后续示例中，我们将通过将现有函数传递给其他函数来演示一等函数。我们在示例中将使用的函数有：

*   `complement`
*   `apply`
*   `map`
*   `reduce`
*   `filter`
*   `comp`

### Complement

`complement` 函数非常简单：它接收一个谓词并返回一个谓词（记住，谓词是指返回布尔值的函数）。参见代码清单 3-4。

```
((complement empty?) "")
;; false
代码清单 3-4.
complement 函数返回相反布尔值的示例
```

注意

谓词函数的命名约定类似于 Ruby 编程语言，即在谓词名称后加上问号（例如 `even?`）。

在我们的示例中，我们将一个空字符串传递给新的谓词函数。`empty?` 函数通常会对空字符串返回 `true`，但 `complement` 的作用是反转原始的布尔值，因此我们得到 `false`。

对于这个例子，为了更实用，你最好将新的谓词函数保存在一个名为 `not-empty?` 的变量中，以实现最大的可重用性。

### Apply

`apply` 示例接收一个函数（在本例中是 `str`，它用于拼接字符串）和一个集合 `["a" "b" "c"]`，然后将集合中的每个元素传递给指定的函数。

```
(apply str ["a" "b" "c"])
;; "abc"
代码清单 3-5.
apply 示例
```

在代码清单 3-5 中，我们能够利用一个集合，而这段代码的效果本质上就像我们调用了 `(str "a" "b" "c")` 一样。`apply` 函数的优势在于，当你直到运行时才知道参数是什么的时候使用。



### Map

在以下示例（清单 3-6）中，我们使用 `map` 将一个函数应用于集合 `[1 2 3]`，这意味着我们可以借助 `inc` 函数，将集合中的每个值都增加 1。

```
(map inc [1 2 3])
;; (2 3 4)
清单 3-6.
map 示例
```

请注意，如果你在映射数据结构（例如 `{:a 1 :b 2 :c 3}`）上使用 `map`，你会发现返回的是一个列表数据结构（并且顺序可能与你预期的不一致）。我们在清单 3-7 中可以看到这一点。

```
(map
(fn [[k v]] (inc v))
{:a 1 :b 2 :c 3}) ;; => (4 3 2)
;; (2 3 4)
清单 3-7.
map 的返回值类型是列表
```

因此，如果你需要返回一个映射数据结构，请确保在构建返回的数据结构时，使其在输出时类似于键/值结构。一旦我们有了这种类似键/值的数据结构，就能将其转换为实际的映射数据结构。清单 3-8 演示了如何实现这一点。

```
(map
(fn [[k v]] [k (inc v)])
{:a 1 :b 2 :c 3})
;; ([:c 4] [:b 3] [:a 2])
清单 3-8.
确保 map 返回类似键/值的数据结构
```

现在我们有了类似键/值的结构 `([:c 4] [:b 3] [:a 2])`，我们可以用 `into` 函数包裹前面的形式，将该返回结构（即子向量列表）从列表转换回映射，如清单 3-9 所示。

```
(into {}
(map
(fn [[k v]] [k (inc v)])
{:a 1 :b 2 :c 3}))
;; {:c 4, :b 3, :a 2}
清单 3-9.
将类似键/值的数据结构转换回映射数据结构
```

### Reduce

在清单 3-10 中，我们使用了 `reduce` 函数，它接受两个参数。第一个参数是一个函数（该函数本身必须接受两个参数），第二个参数应该是一个集合。`Reduce` 会遍历给定的集合，并将每个元素传递给提供的函数（在清单 3-10 中，我们提供了 `+` 函数和集合 `[1 2 3]`）。

```
(reduce + [1 2 3 4])
;; 10
清单 3-10.
reduce 函数示例
```

在这个特定示例中，可能不太明显的一点是，`reduce` 需要一个累加器，该累加器在每次迭代中作为第一个参数传递给给定的函数。你可以为累加器提供一个初始值，但如果不提供，则会使用集合中的第一个元素。

在前面的示例中，我们没有提供累加器，因此第一个元素（`1`）被用作初始累加值。这意味着 `1` 作为第一个参数传递给 `+` 函数，而集合中的第二个元素（`2`）作为第二个参数传递给 `+` 函数。然后 `+` 函数将这两个值相加，得到结果 `3`。该值随后在下次迭代中作为累加器使用。

因此，对于集合中的下一个元素（即元素 `3`），传递给 `+` 函数的第一个参数是之前的值 3，而第二个参数是集合元素 `3`。那次迭代将返回结果值 `6`（即 `3 + 3 = 6`），然后该值将作为“累加”值传递给下一次迭代。

现在，在最后一次迭代中，我们有累加值 `6` 和集合元素 `4`，这意味着最后一次执行将是 `(+ 6 4)`，结果为 `10`。

让我们看一个更显式的 `reduce` 函数版本（清单 3-11）。

```
(reduce
(fn [acc, element]
(assoc acc (first element) (last element)))
{}
[[:a :b] [:c :d]])
;; {:c :d, :a :b}
清单 3-11.
reduce 函数的显式累加器示例
```

在清单 3-11 中，我们更改了几处内容，首先是我们使用了一个匿名函数而不是内置函数。我们这样做的目的是为了直观地演示累加器是如何传递给给定函数的。我们更改的第二处是累加器的初始值。我们没有使用集合中的第一个元素（原本会是 `[:a :b]`），而是使用了一个空的映射数据结构 `{}`。

这就是我们可以看到 `reduce` 函数真正强大之处的地方。我们能够将一个数据结构转换为一个完全不同的数据结构。我们可以看到，匿名函数将第二个参数 `[:a :b]` 中的第一个和最后一个元素关联到映射数据结构中（由第一个参数符号 `acc` 引用）。

第一次迭代的结果是 `{:a :b}`，由于这是最后被求值的表达式，因此它被用作下一次迭代的累加值。这意味着在第二次迭代中，我们将第二个参数 `[:c :d]` 中的第一个和最后一个元素关联到映射数据结构 `{:a :b}` 中（由第一个参数符号 `acc` 引用）。这最终得到结果 `{:c :d, :a :b}`。

你可以在传递给 `reduce` 的函数中执行任何操作，但请记住，最后一个表达式（或函数末尾返回的内容）将用作下一次迭代的累加器。

### Filter

`filter` 函数用于从集合中“过滤”出那些成功通过谓词检查的值。清单 3-12 演示了该函数如何工作的一个示例。

```
(filter even? (range 10))
;; (0 2 4 6 8)
清单 3-12.
filter 函数示例

```

在这个示例中，我们使用 `range` 函数创建了一个集合（即 `(range 10)`），它给我们一个看起来像 `(0 1 2 3 4 5 6 7 8 9)` 的列表。

该列表中的每个元素都被传递给 `even?` 函数，正如你可能猜到的，如果元素是偶数，则返回 `true`，否则返回 `false`，最终我们得到结果集合 `(0 2 4 6 8)`。

注意

此函数返回一个列表，但如果你希望返回一个向量，可以将 `filter` 替换为 `filterv`。



### Comp

`comp` 函数是函数式编程核心原则之一——组合（composition）的绝佳示例。它展示了语言通过将单个函数串联成一个连贯的整体来构建功能管道的能力。

在代码清单 3-13 中，我们可以看到这一点通过一段代码得到了演示：该代码接受一个字符串，并将其反转并转换为大写。这看起来可能是一个愚蠢的例子，确实如此，但我喜欢这种愚蠢的例子，因为它们能让理解特定行为变得容易得多（因为“实用”的例子通常需要相当多的额外设置和上下文，而不是直接触及实际需要的核心）。

```
((comp clojure.string/upper-case (partial apply str) reverse) "hello")
;; "OLLEH"
代码清单 3-13.
comp 函数示例
```

本质上，`comp` 函数接受多个函数作为参数，然后自身返回一个函数。返回的函数随后可以接受可变数量的参数。

在提供的 `comp` 示例中，我们使用了一些尚未学习的新函数。这样做的原因不是我想向你展示这些函数，而是因为我们演示的主要函数（即 `comp`）通过构建一个函数调用链来工作；我们需要向它提供函数。

从高层次来看，`comp` 为我们提供了一种更简洁的方式来执行以下代码（代码清单 3-14），其功能与代码清单 3-13 中的代码相同。

```
(clojure.string/upper-case
(apply str
(reverse "hello")))
代码清单 3-14.
comp 函数的长格式版本
```

那么，让我们使用长格式版本来分解一下这段代码的作用。首先，我们反转字符串：`(reverse "hello")`。结果是一个集合，其中字符串的每个字符按相反顺序排列——`(\o \l \l \e \h)`——然后将其传递给 `apply str` 组合。

我们在这里使用了 `apply`，因为我们希望将集合中的每个元素有效地展开到 `str` 函数的参数列表中。如果我们只是将 `(reverse "hello")` 的结果传递给 `str`，它将无法将列表转换为字符串，因此我们改为将集合中的每个字符串字符传递给 `str`（通过 `apply` 函数）。

注意

使用 `'apply'` 的另一种方法是 `'clojure.string/join'`。

这将导致 `"olleh"` 被传递给 `clojure.string/upper-case` 函数（我们在代码清单 3-13 中看到过它的使用），然后该函数将整个字符串转换为大写，返回最终结果 `"OLLEH"`。

现在，让我们快速回顾一下我们最初的解决方案，该方案使用 `comp` 来解决这个问题，并开始分解其中的差异。请参见代码清单 3-15。

```
((comp clojure.string/upper-case (partial apply str) reverse) "hello")
;; "OLLEH"
代码清单 3-15.
comp 函数示例
```

虽然这看起来很复杂，但实际上我们拥有结构 `(... "hello")`，其中字符串 "hello" 作为参数传递给 `comp` 通过组合我们提供的所有函数而生成的函数 (`...`)。

你应该注意到 `comp` 的执行顺序是从右到左（很像 Lisp 语法的“由内而外”）。因此，尽管 `reverse` 是最后一个指定的函数，但它实际上是第一个执行的函数。然后，其结果传递给下一个函数，依此类推，直到左侧的每个函数都被执行。

`comp` 示例与非 comp 版本相比的一个不同之处在于，我们使用了 `(partial apply str)` 而不是 `(apply str)`。这一点很重要（并且是必需的），因为如果我们不这样做，就会引发错误，因为 Clojure 会认为我们试图在没有参数的情况下执行 `(apply str)`。因此，我们使用 `partial` 来生成一个可以提供给 `comp` 的函数，并且当整个表达式运行时，它仍然会按预期执行。

另一点值得指出的是，这实际上并不比我之前演示的长格式版本更简洁，我的意思是，我们可以将长格式版本压缩成一行，它仍然比 `comp` 版本更简洁，而且我们不需要使用 `partial` 函数来实现我们刚刚看到的技巧。

那么，这就引出了一个问题：`comp` 函数的意义何在，我们究竟应该在什么时候使用它？

嗯，如果你的管道中的函数数量相当少（就像我们的示例中，我们只使用了三个函数），那么你可以将代码放入一个用户定义的函数中（有利于可重用性）。请参见代码清单 3-16。

```
(defn reverse-and-upcase [s]
(clojure.string/upper-case (apply str (reverse s))))
(reverse-and-upcase "hello")
代码清单 3-16.
将长格式版本存储在函数中以供重用
```

但请考虑代码清单 3-17 中的示例，我们在向量数据结构上使用 `map` 函数，并将集合中的每个元素转换为关键字。

```
(map (comp keyword str) [1 2])
;; (:1 :2)
代码清单 3-17.
将项转换为关键字
```

如你所见，我们首先需要使用 `str` 将元素（它是一个数字）转换为字符串，然后才能使用 `keyword` 函数将该字符串转换为关键字。由于 `map` 期望一个函数作为其第一个参数，我们使用 `comp` 返回一个复合函数，以满足我们所需的行为。这是一个简洁、优雅的解决方案，是 `comp` 函数的完美用法。

现在，将其与替代方案（即不使用 `comp`）进行比较，如代码清单 3-18 所示。

```
(map #(keyword (str %1)) [1 2])
;; (:1 :2)
代码清单 3-18.
不使用 comp 将项转换为关键字
```

`map` 函数期望一个函数来映射提供的集合，因此我们需要提供一个匿名函数 `#(...)`，在其中我们调用 `str`，同时将集合中的元素传递给它（该元素隐式存储在 `%1` 中），然后将该函数的结果传递给 `keyword` 函数。

我个人认为这种替代方案不够优雅。虽然与其他编程语言相比，它仍然相当不错，但它比 `comp` 版本更冗长且更难阅读。

注意

一篇使用高阶函数分解问题（并演示了替代方案——一种远不够优雅的解决方案）的好文章可以在这里找到：[`http://christophermaier.name/`](http://christophermaier.name/) 。³



## 偏函数应用

在上一节中，我们使用 `partial` 函数演示了 Clojure 如何支持高阶函数。但 `partial` 函数本身也体现了另一个重要的函数式概念——偏函数应用，即通过基于现有函数定义新函数，并预填充部分参数，从而提升代码的可复用性。

偏函数应用有助于创建能够超越其初始用途、扩展应用场景的函数。例如，你正在为使用者构建一个 API。API 的某部分需要与后端系统通信，而调用时需要提供大量参数（其中一半是固定不变的通用细节）。

与其让 API 使用者提供所有参数，不如在 API 中暴露一个已经经过偏函数应用的函数。在你的代码中，使用偏函数应用预填充某些参数，然后 API 使用者只需填写剩余参数（而无需察觉已有额外参数被预先设置）。

注意

关于 `partial` 函数的简单示例，请参见清单 3-3。

偏函数应用的概念经常与另一个函数式概念——柯里化（Currying，Clojure 不支持）混淆。当你对函数进行“柯里化”时，函数的参数会在内部被拆解为多个独立的函数。

如果你的函数接受三个参数，那么经过柯里化后，你需要执行该函数三次，每次调用提供一个参数（实际过程比这更复杂，但这是理解两者区别所需的基本概念）。

柯里化函数在所有参数提供完毕之前不会执行其函数体（这与偏函数应用类似）。因此，再次强调，如果你的函数接受三个参数，你可以通过以下方式之一调用柯里化函数。第一个示例见清单 3-19。

注意

我将使用类似 C 语言的语法，仅用于区分示例原理与实际的 Clojure 代码（Clojure 不支持柯里化）。但请注意，JavaScript 中也不存在此类原生函数。

```
curried(1, 2, 3);
// 所有参数在一次调用中同时提供
curried(1, 2)(3);
// 提供两个参数，然后单独调用提供剩余参数
curried(1)(2)(3);
// 每次调用提供一个参数
清单 3-19.
使用类 C 语法的理论柯里化函数示例
```

让我们考虑一个更详细的示例（见清单 3-20），继续使用类 C 语法，但再次强调，此示例仅用于传达柯里化的核心思想，以便你理解其与偏函数应用的区别。

```
var fn  = function (a, b, c) { return a + b + c }
var foo = curry(fn)
foo('x')('y')('z') // 'xyz'
var bar = curry(fn)
var baz = bar('x')
baz('y')('z') // 'xyz'
清单 3-20.
对之前理论柯里化函数的扩展
```

当我们查看清单 3-20 中的示例时，实际上我们看到的是，赋值给变量 `fn` 的函数在内部被转换为类似清单 3-21 的形式。

```
function f(a) {
function (b) {
function (c) {
return a + b + c;
}
}
}
清单 3-21.
柯里化编译输出的内部表示
```

因此，总结一下，柯里化与偏函数应用的主要区别如下：

1.  偏函数应用只进行一次值填充。因此，如果你的函数接受三个参数，并且你偏函数应用了其中两个，那么当调用结果函数时，你只需提供一个参数。如果你只偏函数应用了一个参数，那么你仍然只需调用结果函数一次（但这次你需要提供剩余的两个参数）。
2.  如果考虑之前的“API”场景，你（作为 API 的创建者）为偏函数应用提供初始值；而对于柯里化函数，则由使用者提供参数。



## 递归迭代

默认支持可变状态的编程语言（例如 JavaScript、Ruby 等）依赖其创建副作用（并能改变状态）的能力来执行循环结构。

你可能熟悉的经典 `for` 循环，`for (i = 0; i < 10; i++) {}`，其设计允许通过改变局部变量来递增循环。在 Clojure 中，局部变量是不可变的，因此要实现循环，我们需要改用递归函数调用。

通常，你需要使用 `loop`/`recur` 特殊形式（我们稍后会演示）来代替循环，尽管很多时候其他迭代器风格的函数，如 `map`、`reduce` 和 `filter`，更适合解决手头的问题。

`loop`/`recur` 特殊形式的主要好处是，它允许你安全地应用递归函数调用，而不会耗尽内存栈。例如，如果你曾经写过任何 JavaScript 代码，你很可能至少遇到过一个问题，即栈被耗尽并导致“堆栈溢出”错误。

我不会深入探讨内存栈问题空间，因此我建议你阅读我之前写过的一篇关于该主题的博客文章。⁴ 在那篇文章中，我解释了递归的含义以及尾调用优化的工作原理。这有助于阐明为什么像 Clojure 这样的语言需要 `loop`/`recur` 这样的机制，以及 `trampoline` 函数的用途，我接下来将演示这两者。

首先，让我们了解 `loop`/`recur` 形式是如何工作的。通过使用这种形式，我们能够递归地执行一些代码。我们首先定义“循环”从哪里开始（使用 `loop` 函数），然后在代码的后面，我们需要定义递归应该在哪里发生（使用 `recur` 函数）。如果 `recur` 没有找到 `loop`，它会搜索下一个函数，以便从那里重新开始。清单 3-22 中的示例给出了其用法的简单演示。

```
(loop [i 10]
(if (= i 0)
(prn "finished")
(recur (do (prn i) (dec i)))))
清单 3-22.
简单 loop/recur 示例
```

清单 3-22 的输出应该是数字 10 到 1 按降序打印到屏幕上，并以语句“finished”结束。

让我们分解清单 3-22 来理解发生了什么。首先，我们创建 `loop` 并将值 `10` 绑定到符号 `i`。这是我们的起点。在循环内部，我们有一个 `if` 语句，它使用 `=` 函数来检查 `i` 是否等于零。如果是，那么我们知道完成了，于是将消息 `"finished"` 打印到 `stdout`（即终端屏幕）。如果值不为零，那么我们调用 `recur` 并将 `(dec i)` 的结果传递给它，这会将 `i` 的当前值减一。

这个示例演示了递归函数调用的本质。我们不是在改变局部变量；而是反复调用函数（在本例中是 `loop`），但每次连续执行时都传入一个更新后的值/参数。

注意

你会看到我们还使用了 `do` 函数（`do` 允许我们执行多个代码块）。使用它的原因是为了强制产生显示 `i` 当前值的副作用。在实际应用中，你可能直接省略它，像这样：`(recur (dec i))`。

使用 Clojure 的 `recur` 实现，你永远不会耗尽栈，因此你可以将值从 `10` 改为 `100000`，而完全不会有任何问题。一个较少使用但与 `recur` 和尾调用优化问题密切相关的函数是 `trampoline`。清单 3-23 中的示例演示了不使用 `recur`（或 `trampoline`）如何导致应用程序崩溃。

```
(defn count-down [x]
(if (= x 0)
(prn "finished")
(count-down (do (prn x) (dec x)))))
(count-down 10)     ;; 与之前的示例完全相同，但不安全！
(count-down 100000) ;; 会导致 "StackOverflowError"
清单 3-23.
栈耗尽示例
```

因此，在前面的示例（清单 3-23）中，我们的函数 `count-down` 调用自身（很像 `recur` 跳回到开头的 `loop`）。每次该函数调用自身时，它都会为 `x` 传入一个更新后的值。但与防止 JVM 不提供尾调用优化的 `recur` 不同，如果给定一个像 `100,000` 这样的大值，这个实现注定会失败。

如果我们不想使用 `recur`，我们仍然可以通过利用 `trampoline` 来解决这个问题。我已经在一篇博客文章中讨论过 trampolining 的内部工作原理，⁵ 但简而言之，它不是自动反复调用函数，而是返回值本身就是一个函数，`trampoline` 为你扁平化这些调用，这样你就不会填满内存栈。

解决我们代码中的问题需要两步过程。首先，修改 `else` 语句，使其返回一个函数，而不是返回对 `count-down` 的函数调用。我们在清单 3-24 的修改版本中通过在调用 `count-down` 之前添加 `#` 来实现这一点。记住：`#(...)` 是匿名函数的简写语法。

第二步是不要直接调用 `count-down` 函数，而是将其传递给 `trampoline`。清单 3-24 中的代码片段演示了所需的修改。

```
(defn count-down [x]
(if (= x 0)
(prn "finished")
#(count-down (do (prn x) (dec x)))))
(trampoline count-down 10)     ; 仍然正常工作
(trampoline count-down 100000) ; 不再触发错误
清单 3-24.
trampoline 函数示例
```

## 可组合性

可组合性背后的基本概念是促进数据通过许多不同的“过滤器”传递，这些过滤器处理数据，使其准备好到达最终目的地。这与 Unix 哲学的工作方式类似；Unix 利用管道（`|`）将一个函数的结果传递给另一个函数。例如，shell 命令 `ps aux | grep java` 获取 `ps aux` 的结果（返回多行输出），并将其传递给 `grep java`，后者将其过滤为仅包含单词 java 的行。

能够创建这样一个由不同隔离功能单元构建的管道，在函数式语言中非常重要（我们之前在 `comp` 函数中看到过这一点）。

这成为函数式编程如此关键方面的主要原因是，你的功能单元应该足够通用，以便在许多不同的上下文中重用，而不是过于特定于一个环境，最终无法重用。

我不会在本节中演示可组合代码，因为我认为到目前为止，我们已经看到了许多 Clojure 如何实现可组合性的示例。我们已经通过使用 `comp` 和 `partial`，以及其他可枚举函数如 `reduce`、`map` 和 `filter` 看到了这一点，并且标准核心库中还有更多有用的可组合函数等待探索。



## 总结

本章对于函数式编程概念以及它们如何在 Clojure 编程语言中体现，都是非常重要的一章。

在本章中，我们学习了函数式编程的六大主要原则：不可变性（持久化数据结构）、引用透明性（纯函数）、一等函数、偏函数应用、递归迭代和可组合性。

在下一章中，我们将重点讨论序列的概念及其与集合的关系，以及一个被称为序列抽象的重要主题。

脚注 1

[`​en.​wikipedia.​org/​wiki/​Trie`](http://en.wikipedia.org/wiki/Trie)

  2

[`​www.​haskell.​org/​`](https://www.haskell.org/)

  3

[`​christophermaier​.​name/​blog/​2011/​07/​07/​writing-elegant-clojure-code-using-higher-order-functions`](http://christophermaier.name/blog/2011/07/07/writing-elegant-clojure-code-using-higher-order-functions)

  4

[`​www.​integralist.​co.​uk/​posts/​js-recursion.​html`](http://www.integralist.co.uk/posts/js-recursion.html)

  5

[`​www.​integralist.​co.​uk/​posts/​js-recursion.​html`](http://www.integralist.co.uk/posts/js-recursion.html)

