# 1. 什么是业务应用？

“现代业务应用”是一个模糊且不精确的术语，会在每个人脑海中唤起不同的意象。在我们开始构建一个这样的应用之前，我需要确保你理解我所说的含义。

在本章中，我将介绍本书语境下“现代业务应用”的含义。本书的后续内容将依次讨论业务应用的期望属性、这些属性如何体现在系统设计中，并以实现方面的讨论作为结尾。

我认为开发成功的业务软件的一个关键方面是理解业务。对于本书而言，其推论就是理解什么是业务应用，以便理解我们将要构建什么。


## 商业软件

2001 年，瓦茨·S·汉弗莱在其著作《以软件取胜：一项高管战略》^(¹)的开篇章节中写道“为何每家企业都是软件企业”。十年后的 2011 年，马克·安德森在《华尔街日报》发表文章^(²)，题为“为何软件正在吞噬世界”。时间快进到 2019 年，微软首席执行官萨提亚·纳德拉在世界移动通信大会的一场讨论中重申^(³)了瓦茨的论断：“每家公司现在都是软件公司”。

企业对软件日益增长的依赖早已被预见，如今已成为现实。几乎所有企业都依赖某种形式的“商用现成”（COTS）软件，尽管如今的“货架”通常以“……即服务”的形式呈现。

每家企业都是独一无二的，其软件需求也反映了这一点。然而，“软件”是一个宽泛的术语。本书关注的是特定类型的软件——“应用程序”。“应用程序”（或“App”）是面向最终用户的软件，无论他们是企业的员工还是客户。虽然所有企业都能从为其运营方式定制的软件中受益，但与 COTS 产品相比，这类软件为企业带来的增量价值通常意味着像你我这样的开发人员会为规模较大的组织工作。

接下来，让我们分解构成“商业应用程序”定义的各项属性。

## 领域特定性

可以说，一家企业在特定的行业内运营。行业是非常宽泛的领域，例如金融、制造业、娱乐业等。当企业达到一定规模时，通常会划分为内部职能区域或部门，例如销售、市场营销、会计等。虽然所有行业中特定部门存在共性，但行业与部门的组合会产生许多独特的价值，因为没有两家企业会以完全相同的方式运作。事实上，企业的内部组织方式本身就可能是一个重要的差异化因素。拥有与同行不同的内部组织结构可以成为一种竞争优势。

这就是我们的关注领域：为特定部门量身定制的应用程序。某些部门，如会计，在不同领域间具有足够的相似性，可以支持第三方供应商。通常，这类软件具备定制能力，以适应企业的独特具体情况。然而，这伴随着风险，因为部门运营的关键组成部分现在掌握在第三方手中。金融家们已经认识到这种关系，其中一些人收购这些供应商并减缓软件改进，以收取丰厚的支持费用，因为如果没有该软件，企业将举步维艰。

降低这种风险的一种方法是，企业雇佣或签约像您这样的软件开发人员来创建这些应用程序。对应用程序的完全控制使企业能够掌控其未来。这就是“每家公司都是软件公司”这一说法的基础。曾经可能是竞争优势的东西，如今已演变为入场券。

## 使用方式

在这个部门领域内，我们的商业应用程序是作为该部门“单一事实来源”的系统。该应用程序既是“记录系统”，也是“参与系统”。它是用户进行数据输入时交互的系统，同时也是该数据的权威存储库。在非常大的公司中，可能存在一个单一的企业级系统（企业资源规划系统^(⁴)，简称 ERP）作为记录系统，而将参与系统的职责委托给其他系统。这些系统远比我们关注的系统庞大得多。

将数据捕获到记录系统中最直接的方法，是将其作为员工使用该系统的岗位要求。或者，对于面向客户的系统而言，使其成为与企业互动的唯一途径。对这些系统的用户抱有同理心非常重要。作为软件开发人员，如果我们日常使用的工具有令人烦恼之处，在很多情况下我们可以修改工具来消除这些困扰。而对于那些使用商业应用程序是其工作条件的用户来说，他们没有这种奢侈。确保使用应用程序至少是令人愉快的，这一责任落在了我们肩上。随着信息被捕获到应用程序中，企业便能够利用这些数据来追求其目标。

数据并非在真空中捕获。没有结构的数据可能比毫无意义更糟糕，会造成额外的混乱。基于企业当前的业务目标，可以设计出一种数据结构，即模型。这个模型的僵化程度会直接影响企业适应未来变化的能力。如果业务变化需要改变这个模型，那么承载该模型的应用程序也必须随之更新，企业本身才能改变。以易于变更的方式编写软件非常有价值，但往往被低估。在精确满足当前需求与基于未来可能发生的变化进行通用化设计之间，存在一种平衡。然而，有些技术可以在一定程度上通过完全走不同的路径来规避这种平衡。我们将在第 4 章中进一步讨论。

商业应用程序强制执行流程和工作流。这些工作流描述了必须基于系统中的数据采取的活动，而不规定由谁执行。通过将它们形式化到应用程序中，可以增加或保证对它们的遵循。我们关注的是允许用户在流程上进行协作的应用程序。我们的商业应用程序是多用户系统。

总的来说，对数据结构以及数据修改过程的要求被称为业务规则。我们将在第 5 章中深入探讨业务规则。



## 衡量重要性

作为工程师，我们通常根据应用程序的使用方式来衡量其重要性。一个被频繁使用和/或管理大量数据的应用程序是重要的。在提及应用程序的“规模”时，这两个维度常常被混为一谈。规模越大，重要性就越高。然而，这或许并非业务视角。相反，业务视角更关注的是应用程序对业务持续运营和成功的关键性。

就本书而言，我所指的数据量最佳点是我喜欢称之为“中等规模数据”（这是对本世纪初席卷科技界的“大数据”术语的一种戏仿）。中等规模数据可以容纳在单台服务器的存储容量中，尽管为了弹性可能会使用多台服务器。这些数据也可能完全驻留在内存中，随着系统容量的增加和存储系统性质的改变，这种情况越来越普遍。请以吉字节而非太字节为单位来思考。

由于我们的业务应用面向最终用户，其访问频率将处于人类可感知的速度水平。用户数量将是决定总请求数量的驱动因素，请求量可能以每分钟而非每秒为单位来衡量。这对我们如何观察系统行为有影响：请求越稀疏，使用指标来监控其行为就越棘手。系统是宕机了，还是正处于用户空闲期？这一点将在第 12 章中探讨。

对业务至关重要的应用程序必须在业务需要时可供使用。很可能存在某些时间段，应用程序不可用将对业务造成灾难性影响。应用程序的唯一目的可能就是在这些关键时期协助用户，因为通过应用程序实现的业务流程形式化有助于确保流程按预期执行。

## “现代”

“现代”这个形容词最终会让任何使用它的东西过时。使用这个标签，我们无疑是在宣称我们的技术比其他的更新颖。在过去的二十年里，计算能力取得了突飞猛进的发展。这并不是说旧的技术就失效了。相反，计算和存储能力的提升使得新技术变得可行。那些可能只停留在白板上的技术，现在能够投入生产使用了。

这就是我们的“现代”，更类似于现代工具而非现代艺术。随着时间的推移，在你们的帮助下，它们将成为新的常态。未来肯定会有技术再次被冠以“现代”的标签，但这就是进步的循环。

我在本书中描述和倡导的技术并非新颖。我要论证的是，使用它们不仅完全可行，而且这样做将产生更适合当下和未来的软件应用。

“云计算”是一个引人入胜的趋势，它既让开发者与物理机器解耦，又可能要求对机器有更强的机械同理心，以此作为控制成本的手段。配置计算资源比以往任何时候都更容易，而对所用资源的疏忽可能会颠覆企业的价值主张。

我将在第 4 章中具体讨论这一点。我将描述的技术开启了这样一种可能性：即使不立即付诸行动，也能更紧密地根据当时的需求来管理所消耗的资源。类似于我解释如何使应用程序逻辑易于变更一样，同样的原则也适用于运营所需的资源。

## 总结

本书所指的业务应用可以描述如下：

*   针对特定领域定制
*   定制化工作，由员工开发者或顾问执行
*   员工必须使用
*   多用户
*   数据录入和决策支持是核心功能
*   业务的事实来源
*   价值来源于工作流和决策分析自动化
*   中等规模数据
*   关键性源于对业务的重要性

“现代”是相对于当前的开发实践而言的，我将在下一章讨论这一点。

脚注 1   2   3   4

